welcome back this is category five
добредојде назад ова е категорија пет
technology TV back in 2016 we looked at
технологија телевизија во 2016 година гледавме
nims 1.1 and now two years later and
NIMS 1.1 и сега две години подоцна и
several thousand downloads later it's
неколку илјади симнувања подоцна
time to look at nems one point four
време да се погледне во Немс една четвртина
point one what the heck is names Linux
точка еден што е грижам е имиња Линукс
that's the question running through your
тоа е прашањето што тече низ твоето
mind if you've never heard of it before
ум ако никогаш не сте слушнале за тоа порано
well NIMS stands for nagios enterprise
и NIMS се залага за претпријатието нагиос
monitoring server so if you've heard of
мониторинг сервер, па ако сте слушнале за
Nagios that's fantastic now you're onto
Нагиос тоа е фантастично, сега си навлезен
it if you haven't heard of Nagios let me
ако не сте слушнале за Нагиос, дозволете ми
give you a really quick rundown it's a
ви даде навистина брз преглед тоа е
tool used by IT administrators of any
алатка која ја користат ИТ администратори на било кој
size network in order to monitor network
со цел да ја следи мрежата
assets what does that mean well to
средства што значи тоа добро
simplify it let's imagine your hard
да го поедноставиме, ајде да си замислиме дека е тешко
drive in your server is running low on
вози на Вашиот сервер е вклучен
disk space how would you know that
простор на дискот како ќе го знаете тоа
unless you were standing in front of the
освен ако не стоеше пред
server or actually actively monitoring
сервер или, всушност, активно следење
that maybe one of the hard drives in
дека можеби еден од хард дискови во
your raid array has failed and you need
вашиот рајски низа не успеа и ви треба
to replace it well how would you know
добро да го замените како знаеш
that unless you look at the server and
дека ако не се погледне на серверот и
see the amber light there are a variety
види јарбоната светлина постојат различни
of different ways that Nagios can help
на различни начини кои Нагиос може да помогне
enterprise and home users to know if
претпријатијата и домашните корисници да знаат дали
there's an issue on the network and it's
има проблем на мрежата и тоа е
very proactive because we can see things
многу проактивен затоа што можеме да видиме работи
say if your hard drive hits 80%
велат дека ако вашиот хард диск хитови 80%
threshold then we get a notification so
праг, тогаш добиваме известување
that we know that it's time to look at
дека знаеме дека е време да се погледне
maybe deleting some files or perhaps
можеби бришење на некои датотеки или можеби
adding more storage to the server and
додавање повеќе складирање на серверот и
that's exactly what I set out to use
тоа е токму она што го започнав да го користам
Nagios for here at the studio because
Нагиос за тука во студиото затоа што
we're always throwing HD video at our
ние секогаш фрламе HD видео во нашата
server so if we ever run out of space
сервер, па ако некогаш бегаме од вселената
that can be a big problem it really
тоа може да биде голем проблем тоа навистина
helps me to know that I'm running low on
ми помага да знам дека малку сум вклучен
space it's almost time to add more
простор е речиси време да додадете повеќе
storage to the server that's very
складирање на серверот што е многу
helpful
корисно
Nagios is used by big business like say
Нагиос се користи од голем бизнис, како што велат
NASA NASA for example if I can pronounce
НАСА НАСА, на пример, ако можам да изговорам
it right
тоа право
NASA is obviously you know everything
НАСА очигледно знаеш сè
that they do is mission-critical it's
што тие го прават е критична за мисијата
very important for them to know if a
многу важно за нив да се знае дали
system is failing or failed or has some
системот е неуспешен или неуспешен или има некои
problems they need to know about that up
проблеми што треба да ги знаат за тоа
upfront in advanced so that's where
напред во напредна, така што е каде
Nagios comes in
Влегува Нагиос
and Nagios is also in use in home
и Нагиос е исто така во употреба во домот
networks and you know just users that
мрежи и знаете само корисници тоа
are power users that want to know if
се моќни корисници кои сакаат да знаат дали
there is a problem on their home network
има проблем на нивната домашна мрежа
so it doesn't matter it's completely
така што не е важно тоа е целосно
scalable and what is really really
скалабилни и што навистина е навистина
beautiful about it is it's also
убава за тоа е исто така
absolutely free and it doesn't matter if
апсолутно бесплатно и не е важно дали
you're dealing with two device network
имаш работа со две мрежи на уреди
or a ten thousand device network it's
или десет илјади уред мрежа тоа е
still no cost so now we look at the
сè уште нема цена, па сега гледаме на
hardware that that you're gonna use to
хардвер што ќе го користите
run your Nagios server a lot of us would
управувајте со вашиот сервер Нагиос многу од нас би
figure that we need to have a server
фигура што треба да имаме сервер
like an actual physical server maybe
како вистински физички сервер, можеби
something in the rack or maybe repurpose
нешто во решетката или можеби повторно
an old computer but the problem is is
стар компјутер, но проблемот е
that with that you're going to be using
дека со тоа ќе го користите
a lot of electricity for that one
многу електрична енергија за таа
computer doing that very important
компјутерот го прави тоа многу важно
mission critical task of monitoring
мисија критична задача на следење
everything else but why are we using so
сè друго, но зошто го користиме тоа
much power for something that can be run
многу моќ за нешто што може да се стартува
on lesser equipment because these days
на помала опрема, бидејќи овие денови
we've got things like the Raspberry Pi
имаме работи како Малина Пи
that's really quite powerful the
тоа е навистина доста моќна
Raspberry Pi 3 has a lot of oomph behind
Малина Пи 3 има многу мртва позадина
it but deploying Nagios on something
туку распоредување на Нагиос на нешто
like that can be risky because of things
како што може да биде ризично поради нештата
like well what if your SD card fails or
како и што ако вашата SD картичка не успее или
something like that
нешто слично
so NEMS linux comes in and takes Nagios
па NEMS Linux доаѓа и го зема Nagios
core at its heart and has created a
јадро во своето срце и создаде
distribution for your Raspberry Pi and
дистрибуција за вашата Малина Пи и
other s pcs that allows you to deploy
други s компјутери што ви овозможува да се распореди
easily on low cost and not just low cost
лесно по ниска цена, а не само со ниска цена
up front but low cost ongoing
до пред, но ниска цена во тек
operational cost equipment such as the
опрема за оперативни трошоци како што е
Raspberry Pi 3 full disclosure I am the
Raspberry Pi 3 целосно обелоденување Јас сум
developer of NEMS Linux so maybe that
развивач на NEMS Linux, па можеби и тоа
gives it a little bit of maybe that
тоа му дава малку на можеби тоа
gives you a little confidence in it if
ви дава малку доверба во него, ако
you've been a longtime viewer of
сте долгогодишен гледач
category 5 technology TV but certainly
категорија 5 технологија ТВ, но секако
it's important for you to note that you
важно е да забележиш дека ти
know I know a lot about it because I
знам дека знам многу за тоа, бидејќи јас
built it so that's where I'm at so let's
изградена тоа па тоа е каде што јас сум на па ајде
take a look at how we actually get NEMS
погледнете како ние всушност добиваме NEMS
Linux I'm gonna hop on over to our
Линукс ќе се надевам на нашите
website nems linux.com it's as simple as
веб-сајт nems linux.com тоа е толку едноставно како
that
тоа
and you can read all about what NEMS
и можете да прочитате сè за тоа што НЕМС
linux is
Linux е
kind of the the mantra if you will of
вид на мантра ако сакате
what our vision is what my vision is
каква е нашата визија каква е мојата визија
with NIMS Linux and essentially it boils
со NIMS Linux и во суштина се врие
down to getting names Linux and hop on
до добивање имиња Линукс и хоп
over we're gonna deploy this on a
над ние ќе го распоредиме ова на
Raspberry Pi 3 now I mentioned that hey
Малина Пи 3 сега споменав дека еј
if I'm gonna put it on a Raspberry Pi 3
ако јас ќе го стави на Малина Пи 3
I need to know that this is going to be
Морам да знам дека ова ќе биде
reliable right this is my
сигурно право ова е моја
mission-critical stuff I need to know
критични работи што треба да ги знам
that it's monitoring and it's working
дека тоа е следење и тоа функционира
and that's where NEMS linux does things
и тоа е местото каде што NEMS Linux работи
very differently from any other Nagios
многу поинаку од било кој друг Нагиос
deployment in that it has an automatic
распоредување со тоа што има автоматски
backup system and not only that but it
бекап систем и не само тоа, туку и тоа
has an automatic restore system so if my
има автоматски врати систем, па ако ми
sd card ever failed I can easily and
SD картичка некогаш не успеав лесно можам и
very very quickly recover and I don't
многу брзо се опоравам, а јас не
lose my configuration or have to go
изгубам мојата конфигурација или мора да одам
through an onerous deployment process so
преку тежок процес на распоредување така
that's where this is really really
тоа е местото каде што ова навистина е навистина
different so on this page to download it
различен, па на оваа страница за да ја преземете
I can get the direct download or a
Можам да добијам директно преземање или
BitTorrent now I've taken the liberty of
БитТоррент сега ја зедов слободата
pre downloading it just so that we could
пред да го симнете само за да можеме
expedite things for the sake of this
ги забрза работите заради ова
demonstration today so I'm going to
демонстрации денес, па ќе одам
bring up a program called echar which
донесе програма наречена echar која
you can get it at your dot IO we use
можете да го добиете на вашата точка IO ние ги користиме
that to burn and I say burn it's an old
тоа да изгори и да кажам дека горат е стар
term that we used when we used to burn
термин кој се користи кога се користи за да изгори
CDs right so you take an ISO image and
ЦД-а за да земете ISO слика и
you burn it to a CD well these days
ќе го изгориш на CD во овие денови
we're using a microSD card and etcher is
ние сме со користење на microSD картичка и etcher е
the program that we use in in order to
програмата што ја користиме за да можеме
burn if you will the image that you're
изгори, ако сакате сликата што сте
gonna download from Nimes Linux com to
ќе преземете од Nimes Linux com на
your SD card through an SD card reader
вашата SD картичка преку SD читач на картички
so I've got mine here but you notice
па имам тука, но забележуваш
it's not plugged in so what I'm gonna do
тоа не е вклучено, па што ќе направам
is I'm first gonna select that image
јас прво ќе ја одбрам таа слика
that I've already pre downloaded for us
дека сум веќе превземен за нас
and I've put that in my downloads folder
и јас го ставам тоа во папката за преземања
as simply as where it's default
како едноставно каде што е стандардно
downloaded to there it is so I'm using
даунлоадиран таму е така што го користам
the names Linux for point one point four
имињата Линукс за точка една четвртина
point one for pi now and when you click
точка еден за пи сега и кога ќе кликнете
select destination select Drive you
одберете одредите изберете Drive to you
notice that it is empty and that to me
забележи дека е празна и тоа за мене
is very very important I want there to
е многу многу важно што сакам да го имам
be no Drive listed in there because when
не треба да има диск наведен таму, бидејќи кога
I plug in my drive I want it to be the
Јас приклучок во мојот диск сакам да биде
only external drive the reason that I do
само надворешен диск причината што ја правам
that this is my own mindset is so that I
дека ова е мојот начин на размислување е така што јас
don't accidentally overwrite the wrong
не случајно пребришете погрешно
drive because you could easily do that
вози затоа што лесно може да го стори тоа
using etcher so now I'm gonna plug in my
користејќи etcher па сега јас ќе го приклучиш во мојот
device and you see Windows 10 pops up
уред и ќе видите дека Windows 10 се појавува
with all these dialogs and I just need
со сите овие дијалози и јас само треба
to cancel those and now I'll see my
за да го откажете овие и сега јас ќе го видам мојот
drive in the list and I see it's the
вози на листата и гледам дека е
only one so I can continue and now press
само еден за да можам да продолжам и сега притискам
flash through the magic of television I
блиц низ магијата на телевизијата Јас
am able to do this in fast motion so we
можам да го направам ова во брзо движење, па ние
can be very thankful for that so it it
може да биде многу благодарен за тоа, па и тоа
takes about 13 minutes for me to burn
трае околу 13 минути за да го запалам
this on to my own SD card and then it
ова за да ми SD картичка, а потоа тоа
goes through a verification process
поминува низ процес на верификација
which simply checks the checksum of the
што едноставно ја проверува контролната сума на
burnt image to make sure that it in fact
изгорена слика за да бидете сигурни дека тоа всушност
matches the one that I downloaded now
се совпаѓа со оној што го преземав сега
it's popped up again because Windows has
тоа е појави повторно, бидејќи Windows има
mounted the drive just close these
го монтираа уредот само што ги затворија
windows and I can see the flash is
прозорците и можам да видам дека блицот е
complete now if there was any error
заврши сега ако има било каква грешка
message there you might want to look at
порака таму што можеби ќе сакате да го погледнете
maybe a different card reader may be a
можеби друг читач на картички може да биде
different micro SD card but basically
различни микро SD картички, но во основа
that's telling me that everything has
тоа ми кажува дека сè има
worked just fine so now I'm safe to
работел добро, па сега сум безбеден
disconnect this now I've got my micro SD
исклучи го ова сега имам ми микро SD
card which I'm going to insert into my
картичка што ќе ја внесем во мојата
Raspberry Pi 3 and this is now going to
Малина Пи 3 и ова сега се случува
become my name's Linux server with this
да станам Линукс сервер за моето име со ова
Raspberry Pi 3 you notice there are
Малина Пи 3 ќе забележите дека постојат
three cables plugged in I've got the
три кабли вклучени во Јас го добив
power cable which obviously is essential
струен кабел кој очигледно е од суштинско значење
I've got the Ethernet cable which is
Имам Ethernet кабел што е
also a requirement of NEMS Linux now
исто така, услов за NEMS Linux сега
consider this as a monitoring server and
сметаат дека ова е мониторинг сервер и
it needs to be able to communicate with
тоа треба да биде во можност да комуницира со
network assets so if you do not have an
мрежни средства, па ако немате
Ethernet cable connected you're doing it
Поврзан е Ethernet кабел што го правиш
wrong it's a necessity you absolutely
не е во ред тоа е апсолутно неопходно
have to have that I recommend against
мора да има што јас препорачувам против
using Wi-Fi although NEMS Linux does in
користејќи Wi-Fi, иако NEMS Linux работи
fact support the Raspberry Pi 0 though a
Факт поддршка на Малина Пи 0 иако a
lot of our users are plugging in an
многу од нашите корисници се вклучени во
external Ethernet USB connector in order
надворешен етернет USB конектор во ред
to connect directly to Ethernet but you
за да се поврзете директно со Ethernet, но вие
can use the Wi-Fi on the Raspberry Pi 0
може да користи Wi-Fi на Raspberry Pi 0
simply hit ctrl alt f2 on first boot
едноставно го погоди ctrl alt f2 при првото подигање
speaking of first boot which I'll show
зборувајќи за првото подигање што ќе го покажам
you I have an HDMI cable plugged in that
Имам HDMI кабел вклучен во тоа
is only for your benefit tonight so that
е само за ваша корист вечерва, така што
you
ти
see what comes up on the Raspberry Pi
види што доаѓа на Малина Пи
screen typically an M server does not
екранот обично е М сервер не
require being plugged into a screen
бара да биде вклучен во екранот
whatsoever and in fact it's kind of
она и всушност тоа е вид на
pointless so I'm just gonna switch over
бесмислено, па јас само ќе се префрлам
to the capture device here and I'm gonna
на уредот за снимање тука и ќе одам
power on my Raspberry Pi and we should
моќ на мојата Малина Пи и ние треба
see there we are it's gonna come up for
види таму ние сме - ќе се дојде до
us and this is all happening in real
нас и ова се случува во реално
time folks everything is live and so
време луѓе се е во живо и така
everything that's gonna happen here is
сè што ќе се случи тука е
exactly the process that you're gonna go
токму процесот што сте ќе одат
through in order to make this work on
се со цел да се направи ова дело на
your own system so let me zoom out there
Вашиот сопствен систем, па дозволете ми да зумирате таму
sorry about that clicked on the wrong
Жалам за тоа што кликна на погрешно
one so it's booting up
еден, така што е подигнување
NIMS linux for the very first time and
NIMS Linux за прв пат и
once it's up we're gonna get this splash
Откако ќе дојде, ќе го добиеме ова прскање
screen there we are
екранот таму
so you seen M's Linux is is up and
па сте виделе М е Linux е е и
running on 10.0.0.0 no.1 it also has a
работи на 10.0.0.0 бр.1 исто така има и
host name of NEMS dot local and it's
името на домаќинот на NEMS точка локално и тоа е
detected my device as a raspberry 3
го открив мојот уред како малина 3
model B and current CPU usage is rather
модел Б и тековната употреба на процесорот е прилично
high and the reason for that is because
висока и причина за тоа е затоа што
when it first boots up NEMS linux is
кога за прв пат се подигне NEMS Linux е
going through a check process it's
минува низ процес на проверка тоа е
checking for any updates to the
проверка за било ажурирања на
operating system to the actual NEMS
оперативен систем на вистински NEMS
linux system itself and it's getting
Linux систем себе и тоа е добивање
updates and things like that so so just
ажурирања и такви работи, па така само
kind of hang tight for a couple of
вид на висат тесни за неколку
moments while things while it does its
моменти додека работите додека го прави тоа
thing but first boot it's going to use a
нешто, но прво подигање ќе се користи
fair bit of resources and so it's
фер малку ресурси и така е
important to let that kind of go and
важно е да се дозволи такво одење и
then you can go back over you'll notice
тогаш можете да се вратите повторно ќе забележите
also my disk usage is at 81 percent well
исто така, користењето на дискот е добро на 81 процент
that would be a problem but we're gonna
тоа ќе биде проблем, но ние ќе сакаме
resolve that once we do what's called a
реши дека откако ќе го направите она што се нарекува
nems in it or an initialization process
nems во неа или процес на иницијализација
and we should see that that CPU usage is
и ние треба да видиме дека употребата на процесорот е
gonna start dropping down again you
ќе почне намалувањето надолу, повторно ќе
don't have to wait for that but just
не мора да чекате за тоа, туку само
know that it is it's gonna take a few
знаат дека тоа е тоа е ќе потрае неколку
moments before NEMS is ready to go when
моменти пред NEMS е подготвен да оди кога
you first boot it up and when you first
прво ќе го подигнете и кога за прв пат
turn it on when I mentioned about the
вклучи го кога споменав за
Raspberry Pi 0 you see the instruction
Малина Пи 0 ја гледате инструкцијата
there to log in use SSH or press ctrl
таму за да се најавите во употреба SSH или притиснете Ctrl
alt f2 so on a raspberry pi 0 you press
alt f2 така на малина pi 0 ќе притиснете
ctrl alt f2 with a connected USB
ctrl alt f2 со поврзан USB
keyboard and then you type RasPi -
тастатура и потоа напишете RasPi -
config and you set up your Wi-Fi then do
конфигурирате и поставите вашата Wi-Fi тогаш
a reboot and then everything will be up
рестартирање, а потоа сè ќе се подигне
and going and ready to go
и ќе одам и ќе бидам подготвен да одам
looks like everything's ready for us now
изгледа дека сега е подготвено за нас
and I'm gonna bring up my computer
и јас ќе го изнесам мојот компјутер
screen again here we go and we're gonna
повторно ќе одиме и ќе видиме
head on over to 10.0.0.0 1 and when I
главата на повеќе од 10.0.0.0 1 и кога јас
get there it says your nem server is not
одам таму , вели дека вашиот германски сервер не е
yet initialized ssh to your nem server
но иницијализираниот ssh на вашиот сервер
and run sudo names in it so let's do it
и да ги стартуваме имињата на судо во неа, па ајде да го направиме тоа
now I have putty installed on this
сега имам кит инсталиран на ова
computer because I am on Windows 10 and
компјутер, бидејќи сум на Windows 10 и
I'm gonna go 10.0.0.0 1 now again
Јас ќе одам 10.0.0.0 1 сега повторно
remember I haven't had to configure
се сеќавам дека не сум морал да го конфигурирам
anything so I just burnt this and I've
ништо, па јас само изгорев ова и јас сум
booted and I'm just following the
стартува и јас сум само по
instructions on the screen
инструкции на екранот
so how nice is that let's I'm just gonna
па колку е убаво тоа е, ајде јас само ќе мислам
bring just gonna kind of zoom in on that
донесе само ќе вид зум во врска со тоа
putty window so that you've got a better
кит прозорец, така што имаш подобар
a better view there we go that should do
подобар поглед таму што одиме што треба да сториме
for us now I'm gonna login with the
за нас сега ќе се најавам со
username nems admin password is also
корисничко име НАСЕМ администратор лозинка е, исто така,
NEMS
NEMS
admin now that's our default and that is
admin сега тоа е нашата стандардно и тоа е
only for now its going to change and I'm
само за сега тоа ќе се промени и јас сум
gonna be the one to change it so looking
ќе биде оној кој ќе го промени тоа, па ќе видиш
at this initial message of the day like
во оваа првична порака на денот како
loader screen you can see again very
екран на подигнувачот може повторно да се види
similar information to what we saw on
слични информации за она што го видовме
the splash screen and we can see uptime
на поздравниот екран и можеме да видиме време на работа
current load is actually going down and
тековниот товар всушност се намалува и
we can again see that we are using 81
повторно можеме да видиме дека користиме 81
percent of our disk space so now I'm
процент од дискот, па сега сум
gonna follow those directions and type
ќе ги следат тие насоки и тип
sudo NEMS dash in it type in my password
sudo NEMS цртичка во неа внесете ја мојата лозинка
which again is NEMS admin and it says
што повторно е администратор на НЕМС и вели
welcome to NEMS initialization script
добредојде во сценариото за иницијализација на NEMS
goes through a little bit of updating
поминува низ малку ажурирање
just to make sure things are up to date
само за да бидете сигурни дека работите се ажурирани
before it goes through and that just
пред да помине и тоа само
makes sure that if there are any patches
осигурува дека ако има било какви закрпи
or updates for your system before you
или надградби за вашиот систем пред вас
initialize it that those get applied so
иницијализирам дека тие се применуваат така
let's just let that finish takes a
Ајде да дозволиме тоа да заврши
moment generally speaking I'll just say
момент генерално, само ќе кажам
this is going to be really the only main
ова ќе биде навистина единствената главна задача
time that you're going to need to access
време што ќе ви треба за пристап
the terminal in Em's Linux because NamUs
на терминалот во Ем Линукс, бидејќи NamUs
linux has been designed specifically to
Linux е специјално дизајниран за
be very GUI based in your web browser
да биде многу GUI базиран во вашиот веб прелистувач
and you're gonna see that and it's
и ќе го видите тоа и тоа е
certainly something that makes names
секако нешто што прави имиња
stand out
се истакнува
based you know in comparison to
базирани знаете во споредба со
traditional Nagios deployments for
традиционалните распоредувања на Нагиос за
example so there we go it looks like
пример, така да одиме како што изгледа
it's just wrapping up okay there we go
тоа е само заокружување во ред, таму одиме
now we are ready to initialize what
сега сме подготвени да го иницијализираме она што
would you like your names username to be
Дали би сакале вашето корисничко име да биде
I'm gonna use Robbie F all right
Ќе го користам Робби Ф во ред
username accepted and now I can enter
корисничко име е прифатено и сега можам да влезам
what I'd like my password to be it's
што би сакал мојата лозинка да биде тоа
asking it for it again and that is to
повторно го прашува за тоа, а тоа е
make sure that I typed it correctly and
бидете сигурни дека јас ја испишав правилно и
you'll see now it goes into it's adding
ќе видите сега тоа оди во тоа е додавање
the Linux user its deprecating the old
корисникот на Линукс го игнорира стариот
names admin user migrating data
имиња на администраторски миграциски податоци на корисникот
initializing a new Nagios user and going
иницијализирање на нов корисник на Нагиос и одење
through the whole process that normally
преку целиот процес што нормално
I'd have to do manually it's creating
Јас ќе треба да направам рачно тоа е создавање
contacts and contact groups and now it's
контакти и контакти групи и сега е
asking me for my time zone make sure you
да ме прашува за моето време зона бидете сигурни дека ќе
select yours appropriately you see that
одбереш твое соодветно гледаш тоа
Nagios failed to initialize that's
Нагиос не успеа да го иницијализира тоа
because I have yet to actually configure
затоа што сè уште не мора да конфигурирам
my server so that's not going to
мојот сервер, така што нема да се случува
initialize until I've done that then it
иницијализира додека не сте го направиле тоа, тогаш
generates SSL certificates you see that
генерира SSL сертификати што ги гледате
so it's important to note that NEMS uses
па затоа е важно да се напомене дека NEMS користи
a different SSL certificate for every
друг SSL сертификат за секој
NEMS linux server out there so if you're
NEMS Linux сервер таму, па ако сте
afraid of man-in-the-middle attack don't
не се плаши од напаѓач од средниот ред
worry that's all part of the
се грижи дека е дел од
initialization process that every nemser
иницијализација процес кој секој nemser
ver gets its own its own an SSL
вер ја добива сопствената своја SSL
certificate generated during
сертификат генериран за време на
initialization then it says now we will
иницијализација, тогаш вели сега ние ќе
resize your root partition to give you
променете ја големината на вашата root партиција за да ви дадете
access to all the space done
пристап до целокупниот простор
you must reboot now when you reboot your
мора да се рестартира сега кога ќе го рестартирате вашиот
login you must log in as Robbie F keep
Влезот мора да се најавите како што е Робби Ф
that in mind because now the NEMS admin
тоа на ум, бидејќи сега администраторот NEMS
user is gone I'm gonna hit space server
корисникот нема да го погодам вселенскиот сервер
has unexpectedly closed the network
неочекувано ја затвори мрежата
connection well I know it was actually
врската и јас знам дека всушност
expected so I'm gonna close out of that
се очекува, па јас ќе се затвори од тоа
zoom out for you and actually let's jump
зумирајте за вас и всушност да скокнеме
back to our raspberry pi because it's
назад кон нашата малина пи, бидејќи тоа е
rebooting so that's just the screen that
рестартирање, така што е само екранот што
you would see over HDMI and once we see
ќе видите преку HDMI и еднаш ќе видиме
that blue screen again and you don't
дека син екран повторно и да не
have to you know again you don't have to
треба повторно да знаете дека не треба
watch this on a TV or anything you just
види тоа на ТВ или нешто што само
know that it takes a couple of moments
знам дека е потребно неколку моменти
to reboot and all of a sudden you're
да се рестартира и одеднаш сте
gonna get a ping and you're gonna get
ќе добие пинг и ќе добиете
a response when you try to go to the IP
одговор кога ќе се обидете да одите до IP
address in your browser that's when it's
адреса во вашиот прелистувач, тоа е кога е
up and running so no harm no foul and
up и трчање, па нема штета никаква фаул и
almost there so this Raspberry Pi is
речиси таму, па оваа Малина Пи е
going to be able to monitor all of our
ќе биде во можност да ги следи сите наши
network assets in in such a way that we
мрежни средства на таков начин што ние
can be notified if there's a problem
може да се извести ако има проблем
goes through the regular checks and
оди преку редовните проверки и
kernel drivers and everything else that
драјверите на јадрото и сè друго
Linux does
Linux го прави тоа
I should note too while we're waiting
Треба да забележам премногу додека чекаме
that that NEMS Linux one point for point
дека тоа NEMS Linux е една точка за точка
one is based on Debian stretch
еден е заснован на дебејско истегнување
everything is as current as can possibly
сè е толку струја што може да се случи
be names one point for point one was
да се имиња една точка за точка еден беше
finalized just a couple of months ago
финализиран пред неколку месеци
and is looking really really good there
и изгледа навистина навистина добро таму
we go so we are up and running so now I
ние одиме, па ние сме и трчање, па сега јас
can jump over back to my computer and
може да скокаат назад кон мојот компјутер и
let's just refresh the page that was
ајде само да ја освежиме страницата што беше
telling us that we need to initialize
кажувајќи ни дека треба да се иницијализира
and I should see something completely
и јас треба да видам нешто сосема
different because I have initialized my
различно, бидејќи јас го иницијализирав мојот
name's Linux server and there we go
името на Линукс серверот и таму одиме
names Linux version 1.4 point one is up
имиња Линукс верзија 1.4 точка еден е до
and running so let's do a quick rundown
и работи така да се направи брз преглед
of the menu system configuration we've
од конфигурацијата на системскиот мени што ја имаме
got the NEMS SST or system settings tool
доби алатката NEMS SST или системски поставки
this is a great component of nebs
ова е одлична компонента на НБС
because you remember if you've ever used
затоа што се сеќавате дали некогаш сте користеле
Nagios before setting up things like the
Nagios пред поставување работи како
resource CFG file if you don't set
CFG датотека со ресурс ако не е поставена
things up correctly then Nagios won't
работите правилно тогаш Nagios нема
start and you have all kinds of trouble
започнете и имате сите видови проблеми
and it's onerous to work with config
и тоа е огромно да се работи со конфигурација
files in the Linux terminal this gets
датотеки во Линукс терминалот ова добива
you out of the Linux terminal and into a
сте надвор од терминалот Linux и во
UI and allows you to set up things like
Графичката околина и ви овозможува да поставите работи како
your SMTP server settings and a bunch of
поставките на SMTP серверот и еден куп
other things we are going to look at
други работи што ќе ги разгледаме
that today then we've got the NEMS
дека денес тогаш имаме NEMS
configurator or end conf and that one is
конфигуратор или крај конф и дека е
very important because this is how we
многу важно, бидејќи ова е како ние
configure all of our Nagios
ги конфигурираме сите наши Нагиос
configurations such as hosts services
конфигурации како домаќини
check commands all of that stuff is done
проверка на команди сето тоа работи е направено
there again through a web UI then
таму повторно преку веб адаптери потоа
reporting we've got Nagios core which is
известување имаме јадро Nagios што е
they're really just for the old-school
тие се навистина само за старото училиште
Nagios users because some of you may for
Нагиос корисници, бидејќи некои од вас може за
for to use the older interface Nagios
за да се користи постариот интерфејс Nagios
core the web interface works really well
core веб интерфејс работи навистина добро
and we've included it for you
и ние го вклучивме за вас
but I would suggest that if you are new
но јас ќе сугерирам дека ако сте нови
to Nagios that you instead look at
на Нагиос, наместо да гледате
adagios and even if you're an old-school
адаџози, па дури и ако сте стара школа
Nagios user check out a dog yes I think
Нагиос корисник провери куче да мислам
you're gonna be really impressed so a
ќе бидете навистина импресионирани така што
dog yes being an alternative to Nagios
кучето да биде алтернатива на Нагиос
core quick rundown from a programmatic
core брз преглед од програмски
standpoint me as a programmer the
ме гледам како програмер на
difference between them
разликата меѓу нив
Nagios core is an old interface based on
Јадрото Nagios е стар интерфејс базиран на
tables it is not mobile responsive
табели не е мобилен одговорен
adagios is a mobile responsive bootstrap
адагиосот е мобилен одговорен подигнувач
theme that is a complete rewrite of the
тема која е комплетен преработи на
interface using live status from check
интерфејс со користење на статус во живо од проверка
MK so if that means nothing to you
МК, па ако тоа не значи ништо за вас
basically it is a much more modern
во основа тоа е многу помодерен
interface to achieve the same thing nag
интерфејс за постигнување на иста работа
vis is a visualization platform to allow
vis е визуелизација платформа за да се овозможи
you to create visual maps of your Nagios
да креирате визуелни мапи на вашиот Нагиос
configuration pretty handy and can be
конфигурација прилично корисна и може да биде
really cool to set that up NEMS mobile
навистина кул да го поставите тоа до NEMS мобилен
UI is something that typically you
UI е нешто што обично ти
wouldn't bring up on a computer but you
нема да се појави на компјутер, туку ти
would bring up instead on your phone and
наместо тоа, ќе се појави на вашиот телефон и
tablet and it allows you to use a mobile
таблет и ви овозможува да користите мобилен
responsive web interface in order to
одговорен веб интерфејс со цел да
access your your status of your Nagios
пристап до вашиот статус на вашиот Nagios
alerts and things like that see how
аларми и такви работи гледаат како
things are going
работите одат
the names TV dashboard I actually have
табла имињата ТВ Јас всушност имаат
up and running right here so this is the
и работи во право тука, па ова е
nems TV dashboard it's it's designed
nems TV табла тоа е дизајниран
specifically so that you can have a TV
посебно за да можете да имате ТВ
set somewhere and say like your server
поставете некаде и кажете како вашиот сервер
room or something like that that at a
соба или нешто слично на тоа
glance just by looking up at it you can
погледнете само со тоа што гледате на тоа што можете
see Oh everything's hunky-dory or whoa
види О, сè е хоки-дори или хау
we've got something going on because
имаме нешто што се случува, бидејќи
there's some red status indicators on
има некои црвени индикатори за статусот
the NEMS TV dashboard so that's
таблата на ТВ NEMS, така да е
something that you can actually just you
нешто што всушност може да биде само вие
just plug a TV into any computer and
само приклучете телевизор во било кој компјутер и
then you access the NEMS linux server
тогаш ќе пристапите на серверот на NEMS Linux
through the web browser and then just
преку веб прелистувачот, а потоа само
make it fullscreen that's exactly what's
тоа го прави целосна екран тоа е токму она што е
happening here I've just got Chrome
се случува тука, јас само што го добив Хром
pointed at NEMS dot local slash TV and
истакна на NEMS точка локалната коса црта ТВ и
made it full screen with f11 so that's
го направи целосен екран со f11, така што е
available to you and that does not
достапни за вас и тоа не
require login although you can set it so
бараат најава иако можете да го поставите така
that it does require a log and if you
дека тоа не бара најавите и ако
want that extra privacy on your land
сакаат таа дополнителна приватност на вашата земја
under system we've got monitor X which
под систем имаме монитор X кој
is a great tool for just simply
е одлична алатка за едноставно
monitoring
мониторинг
the Raspberry Pi itself I'm using
Самата Малина која ја користам
Raspberry Pi is the example whatever
Малина Пи е пример каков и да е
your hardware is monitor X will show you
вашиот хардвер е монитор X ќе ви покаже
things like the CPU load and all that
работи како оптоварување на процесорот и сето тоа
kind of stuff memory usage and
вид на употреба на меморија и
utilization swap file usage of the
искористување на датотеката за размена на
actual server so that is this device has
вистински сервер, така што е овој уред има
nothing to do with Nagios it has to do
нема никаква врска со Нагиос што треба да го направи
only with this particular device and
само со овој уред и
that's pretty handy and it looks great
тоа е доста корисно и изгледа одлично
cockpit is something that is very handy
пилотската кабина е нешто што е многу корисно
for sis admins but you may or may not
за администраторите на SIS, но може или не
need it but it comes pre-installed now
тоа е потребно , но сега доаѓа однапред инсталиран
anything in M's Linux now I'm gonna log
нешто во М-Линукс сега ќе се логирам
in using the initialized username and
при користење на иницијализираното корисничко име и
password that I used nice thing about
лозинка што ја користев убаво
cockpit is that I can see real time CPU
пилотската кабина е дека можам да видам процесорот во реално време
usage versus monitor X which uses like a
употреба наспроти монитор X кој користи како
snapshot on a cron job it takes a it
слика на работа закажана е потребно тоа
makes images that are based on like a
прави слики кои се базираат на како
cron this is real-time visualization of
cron ова е визуелизација на реално време во реално време
resources so now if I head on over a
ресурси, па сега ако јас главата на над еден
nice feature of this is clicking on
убава карактеристика на ова е кликање
terminal now I can actually access a
терминал сега можам всушност да пристапам на
terminal session without having to use
терминална сесија без да се користи
putty or do anything like that this is
кит или направи нешто слично, ова е
actually connecting me to the nihms
всушност, ме поврзува со ними
linux server that's kind of cool it also
Линукс сервер, кој е вид на кул, исто така
does allow incidentally I should mention
не дозволува случајно да го споменам
without getting into too much detail it
без да влезете во премногу детали
allows you to administer multiple names
Ви овозможува да администрирате повеќе имиња
Linux servers through cockpit at least
Линукс сервери низ кокпит најмалку
with the features that cockpit offers
со карактеристики кои ги нуди кокпит
then we've got our PI monitor is a
тогаш го имаме нашиот ПИ монитор е
feature only available on Raspberry Pi
функција достапна само за Малина Пи
based boards when you install it it will
базирани одбори кога ќе го инсталирате тоа ќе
detect and it will install this for you
детектира и ќе го инсталира ова за вас
this is this is just a dashboard that
ова е ова само табла што
shows you some of the resource usage on
ви покажува дел од користењето на ресурсите
your Raspberry Pi kind of cool wet min
вашиот Малина Пи како вид на мокро мокро
is a great interface for system
е одличен интерфејс за системот
administrators to administer the the
администратори за администрирање на
system itself again this has to do with
самиот систем повторно има врска со тоа
the Raspberry Pi not Nagios so this will
Малина Пи не Нагиос така што тоа ќе го стори
allow you to do things like configure
ви дозволуваат да работите како конфигурирате
your networking or do disk upgrades and
вашата мрежа или направете надградби на дискови и
things like that if you want to go there
такви работи ако сакате да одите таму
but do keep an M's backup because what
но не чувајте резерви на М затоа што
if you break something right but this
ако се скрши нешто добро, но ова
gives you an overview and gives you
ви дава преглед и ви дава
access to various system things that
пристап до различни системски работи што
otherwise would be you know under the
инаку ќе бидеш знаеш под
hood would be terminal-based
хаубата ќе биде базирана на терминал
next up and finally in the system menu
следната нагоре и конечно во менито на системот
is Monnett this is a fantastic program
е Моннет ова е фантастична програма
that simply monitors the things that are
кои едноставно ги следат работите што се
running on our NEMS server so you'll see
работи на нашиот NEMS сервер, па ќе видиш
nemesis is up and running
немезис е во погон
mariya DB is up and running apache 2 is
Марија ДБ е и работи Apache 2
up and running
up и трчање
Nagios is not execution failed I'll talk
Nagios не е извршување неуспешно ќе разговарам
about that in a second Sambas running
за тоа во вториот Sambas трчање
monitor X is running and 95 90 which is
мониторот X работи и 95 90 што е
a dummy port listener is up and running
слушателот на слушалки за слушалки е во движење
and I'll talk to you about that as well
и ќе разговарам со вас и за тоа
why is Nagios not running that is
зошто Нагиос не работи тоа
because we have yet to create our
затоа што допрва треба да го создадеме нашиот
configuration and therefore Nagios is
конфигурација и затоа Нагиос е
not ready to be operational just yet
уште не е подготвена да биде оперативна
I'll show you how to do that
Јас ќе ви покажам како да го направите тоа
what happens if apache 2 crashes if
што се случува ако Apache 2 се урна ако
apache 2 were to crash because it is a
apache 2 требаше да се сруши, бидејќи тоа е
part of our our nems
дел од нашите нашини
monit configuration it will
монитор конфигурација тоа ќе
automatically restart that's what's so
автоматски се рестартира тоа е она што е така
beautiful about montt yet it will
убава за Монт сепак ќе
automatically restart failed services so
автоматски рестарт не успеа услуги, така
in the background it's watching for
во позадина за која гледа
running services these are the ones that
трчање услуги овие се оние кои
I've sent pre-configured and if they
Јас испратив претходно конфигуриран и ако тие
fail if they go down for any reason like
не успеваат ако одат од некоја причина како
if you stop the Apache 2 service you'll
ако запре Apache 2 услуга испишан
be like well why did it start again it's
биде како и зошто го пушти повторно тоа е
because Minette is actually monitoring
бидејќи Минет е всушност мониторинг
and making sure that apache 2 is always
и бидете сигурни дека Apache 2 е секогаш
running that's very handy migrator I
работи што е многу корисна мигратор јас
talked briefly about it but NEMS
зборуваше кратко за тоа, но НЕМС
migrator allows you to create a backup
мигратор ви овозможува да креирате резервна копија
of your NEMS server how hard is it
од вашиот NEMS сервер колку е тешко
well let's click on download and see
добро ајде да кликнете на даунлоадирањето и да видиме
done I've got it there's my backup NEMS
направено имам тоа е мојот резервната Nems
migrator also creates a Samba share for
миграторот, исто така, создава удел на Самба за
us if I go slash slash NEMS
нас ако одам да го намалам решетката НЕМС
dot local I see backup and if I type in
Dot локалните гледам бекап и ако сум тип во
my names username and password you'll
моите имиња корисничко име и лозинка
see that same file backup dot names
се види дека имињата резервната точка иста датотека
which is updated automatically every
кој се ажурира автоматски секој
five minutes if I go back one you'll see
пет минути, ако се вратам, ќе видите
that there's also a home share and this
дека има и домашен удел и ова
I can actually drop my my existing
Јас всушност може да ја испуштам мојата постоечка
backup names file into to make restoring
резерви имиња датотека во да се направи враќање
a lot easier you'll see also that there
многу полесно ќе видите и дека таму
is an optional off-site backup service
е опционална резервна услуга надвор од локацијата
this is fantastic
ова е фантастично
users are loving this it'll
корисниците го сакаат ова
automatically backup your name server to
автоматски резервна копија на вашиот сервер за имиња
a cloud server in an encrypted format
облак сервер во шифриран формат
that keeps everything secure every
што го чува сето она што е сигурно
single day and then to restore you
еден ден, а потоа да ве врати
simply just type in a quick command and
едноставно едноставно внесете брза команда и
it's easy-peasy
тоа е лесно-peasy
nice and quick then you can buy a PI
убаво и брзо, тогаш можете да купите PI
support us various ways you can support
поддржи ни различни начини на кои може да ги поддржите
names Linux and how you can get help
имињата на Линукс и како можете да добиете помош
through the documentation priority
преку приоритет на документацијата
support community forum and the official
го поддржува форумот во заедницата и службеникот
nems
nems
website let's get right into it I'm
веб-сајт да се добие право во него јас сум
going to show you how to configure names
ќе ви покаже како да ги конфигурирате имињата
Linux now if you've ever used Nagios
Linux сега ако некогаш сте користеле Nagios
before you're used to using the config
пред да се искористите за користење на конфигурацијата
files now keep in mind on M's Linux you
додадени фајлови: сега имајте на ум на М Линукс вас
never have to touch a config file again
никогаш повторно не треба да ја допрете конфигурациската датотека
it's all done through your browser so
сето тоа е направено преку вашиот интернет пребарувач така
let's do it first off I'm gonna go into
ајде да го направиме тоа прво ќе одам
nems system settings tool and here we
nems систем поставувања алатка и тука ние
see a personal encryption decryption
видете лична декрипција на енкрипција
password well that's cool let's add one
лозинка и тоа е кул, ајде да додадеме еден
that will now make it so that my backups
што сега ќе го направи тоа, така што моите бекап
are encrypted automatically NEMS
се шифрираат автоматски NEMS
migrators off-site backup license key if
мигратори надвор од локацијата резервната лиценца клуч ако
registered you can enter that here and
регистриран можете да го внесете тука и
then scroll down Windows domain access
потоа скролувајте го долниот домен на доменот на Windows
you can follow through the documentation
можете да ја следите документацијата
to find out how all this works pushover
за да дознаете како сето ова функционира со помош на помош
account info I am gonna set up my
информации за сметката. Ќе ја поставам мојата
pushover account I've already created an
pushover сметка Веќе сум креиран
API key just for the demonstration and
API клуч само за демонстрација и
with this I'm going to get pushover
со тоа, јас ќе одам да се лесна работа
notifications on my phone but I also
известувања на мојот телефон, но јас исто така
want a mail so I'm gonna configure my
сакам пошта, па ќе го конфигурирам моето
email server as well so we just punch
е-пошта сервер, како и ние само удар
all that information in
сите тие информации во
and then save all settings how easy is
и потоа зачувајте ги сите подесувања колку е лесно
that the only other thing here is our
дека единствената друга работа тука е нашата
optional services we can turn off
опционални услуги можеме да ги исклучиме
optional services if we want to reduce
опционални услуги ако сакаме да се намали
the resource usage not that anything
употребата на ресурсите не е ништо
here is heavy but it allows you to turn
тука е тежок, но ви овозможува да се свртите
things off if you're not using them it
работи надвор ако не ги користите тоа
also allows you to disable the automatic
исто така ви овозможува да го исклучите автоматското
login to the NEMS TV dashboard so if you
најавете се на контролната табла на NEMS TV, па ако сте
want to force a password requirement you
сакаш да си најавиш лозинка
can turn that off and it will then force
може да го исклучи и да го присили
the user to have a password okay so now
на корисникот да има лозинка во ред, па сега
that I have my pushover account info in
дека имам информации за мојата допир
there you can learn more about that in
таму можете да дознаете повеќе за тоа во
the documentation at docs.bmc.com plus I
документацијата на docs.bmc.com плус јас
have my SMTP email configuration in here
имам конфигурација за е -пошта на SMTP овде
again in our documentation there is some
повторно во нашата документација има некои
great information on how to set that up
одлични информации за тоа како да го поставите тоа
including using Gmail as your SMTP
вклучувајќи користење на Gmail како вашиот SMTP
server so now that I'm ready I can go
сервер, па сега кога сум подготвен можам да одам
NEMS configurator and in the nihms
NEMS конфигуратор и во nihms
configurator first of all I can click on
Конфигуратор најпрво можам да кликнете на
hosts show and I see that nems is
Домаќините покажуваат и гледам дека е Немус
already being monitored at address
веќе се следат на адреса
127.0.0.1 the local host if I go into
127.0.0.1 локалниот домаќин ако одам во
things like services I can see that the
работи како услуги можам да видам дека
names root partition the hard drive is
имиња root партиција на хард дискот е
being monitored as well I mentioned
се следи, како што споменав
about hard drive usage if I jump back to
за употреба на хард дискот, ако скокнам назад
our splash screen here notice our hard
нашиот поздрав екран овде го забележуваме нашето тешко
drive usage is now 11% you reason for
Употребата на диск е сега 11% причина за
that is because
тоа е затоа што
NEMS linux during the initialization
NEMS linux за време на иницијализацијата
procedure resized the partition in order
процедурата ја промени големината на партицијата
to utilize the entire capacity of our SD
да го искористиме целиот капацитет на нашиот СД
card so now let's let's actually add a
картичка, па сега дозволете да додадеме
host so I'm going to call this my
домаќин, па ќе одам да го наречам тоа мојот
hypervisor there we go and I know that
хипервизорот таму одиме и го знам тоа
this is 10.0.0.0 on my local LAN and it
ова е 10.0.0.0 на мојот локален LAN и тоа
could be a Wan address or something like
може да биде Wan адреса или нешто слично
that as long as I've got access to it
дека додека имам пристап до него
and I'm going to monitor that with
и јас ќе го следам тоа со
default Nagios which is our only
стандардниот Нагиос кој е наш единствен
available option we're gonna check 24/7
достапна опција што ќе ја провериме 24/7
and notify 24/7 leave the rest as is
и да го извести 24/7 остатокот од остатокот како што е
then we're gonna notify the contact
тогаш ќе го известиме контактот
group admins stick around I'm gonna
групните администратори се држат околу тоа што сум
teach you a little bit about that in a
те учат малку за тоа во
moment
момент
and if we want we can make that a part
и ако сакаме ние можеме да го направиме тоа дел
of the parent host but in this case
од матичниот домаќин, но во овој случај
we're not going to do that and I'm gonna
ние нема да го направиме тоа и јас ќе сакам
leave these blank because I want to show
оставете ги празно затоа што сакам да покажам
you what happens if there
што ќе се случи ако постои
an error message so I'm gonna submit
порака за грешка, па јас ќе поднесам
that and that's gonna now create that
тоа и тоа ќе го создаде тоа
host so now if I go into house show we
домаќин, па сега ако одам во куќа шоу ние
now see hypervisor and NEMS I mentioned
сега види хипервизорот и НЕМС што го споменав
about the admin group so if I go into
за админ груп, па ако одам во
contact groups you see that there are
контактни групи што ги гледате
admins and in men's is all set up and
администраторите и во мажите е поставено и
raring to go and Robbie F is one of the
регрутира да оди и Робби Ф е еден од
admins and you can add more if you want
администраторите и можете да додадете повеќе ако сакате
but here is Robbie F under contacts
но тука е Робби Ф под контакти
first things first before you deploy we
први работи прво пред да ги распоредиме
need to set up our contact for receiving
треба да го поставите нашиот контакт за примање
these notifications so edit that contact
овие известувања го уредуваат тој контакт
set my email address because presumably
поставете ја мојата адреса за е-пошта, бидејќи веројатно
I'm gonna want email notifications but I
Ќе сакам известувања преку е -пошта, но јас
also remember I set up notifications by
исто така се сеќавам дека поставив известувања од
pushover so I need to see okay first of
pushup, па јас треба да се види во ред прв од
all host notifications so if I click
сите известувања на домаќинот, па ако кликнете
here I see notify service by pushover so
тука гледам да ја извести службата со помош на pushup
that's not the one I want I want notify
тоа не е оној што сакам да го известам
host by pushover host okay now click the
домаќин од pushover домаќин во ред сега кликнете на
right arrow now my user is going to
десната стрелка, сега мојот корисник се случува
receive notifications by email and
примајте известувања преку е -пошта и
pushover this just for the sake of the
допушти ова само за доброто на
demonstration you're gonna probably pick
демонстрации што веројатно ќе ги избереш
one or the other
еден или друг
now service notification commands I want
сега команди за известување за услуги што ги сакам
to use notify service by pushover and
да ја користи услугата за известување со помош на pushover и
there we go
таму одиме
so now my user Robbie F is going to
па сега мојот корисник Робби Ф се случува
receive emails at this address and
примај е- пораки на оваа адреса и
notifications by pushover and email
известувања преку pushover и е-пошта
submit no changes have happened yet - my
достави никакви промени се уште не се случи - мојот
Nagios configuration because I haven't
Nagios конфигурација, бидејќи јас не сум
generated that configuration yet so I'm
генерирана таа конфигурација, сепак, јас сум
going to now take the settings that I've
сега ќе ги земам подесувањата што ги имам
changed and hit generate Nagios config
се промени и хит генерира Nagios конфигурација
and remember I I purposefully made some
и се сеќавам II намерно направи некои
errors so that I could show you what
грешки, за да можам да ви покажам што
happens so error deployment not possible
се случува, така што грешката не е можна
due to errors in configuration and of
поради грешки во конфигурацијата и на
course when we see error we think ah
Се разбира, кога ќе видиме грешка мислиме ах
this stupid thing it doesn't work let's
ова глупаво нешто што не функционира ајде
find out why there's an error NEMS is
да дознаете зошто постои грешка NEMS
very smart about helping you to get this
многу паметен за да ви помогне да го добиете ова
thing up and going
нешто што се случува и оди
also notice Nagios core four point three
исто така ја забележуваат јадрото на Нагиос четири поени три
point four just in case you're wondering
точка четири само во случај да се прашувате
this is not three point five the base
ова не е три точки пет на база
that is available in apt it's compiled
кој е достапен во АП е компајлирана
three point four point three point four
три точки четири точки три четвртина
so here's the error message and made red
па еве ја пораката за грешка и направи црвена боја
so that it's easy to find invalid max
така што е лесно да се најде неважечки макс
check attempts value for host hypervisor
проверете ги обидите за вредноста за хост хипервизорот
now you remember we just added the host
сега се сеќавате дека само додадовме домаќин
hypervisor so we obviously did not enter
хипервизорот, па очигледно не влеговме
the max check attempts which is
обиди за проверка максимум што е
acquirements so let's edit that host by
стекнување, па ајде да го уредиме тој домаќин
going show and then edit and then scroll
ќе се прикажува, а потоа ќе се уреди, а потоа се лизга
down aways and we see okay max check
надолу, а ние гледаме во ред макс
attempts how many times do we want to
се обидува колку пати сакаме
check it number of times to retry
проверете го бројот пати за да се обидете повторно
checking see over on the right hand side
проверка види повеќе од десната страна
let's say 10 yeah check interval for the
да речеме 10 да провериш интервал за
sake of the demonstration we're gonna
заради демонстрациите што ќе ги направиме
make these really really small retry
направи овие навистина навистина мали обиди
interval one minute first notification
интервал од една минута прво известување
delay one minute notification interval
одложи една минута интервал за известување
one minute and notification options are
една минута и опции за известување се
what what the heck does that mean
што значи она што го прави тоа
possible values d'oeuvres so head on
можни вредности за да се натераат
over to the documentation Doc's dot
во текот на точка на Док е документација
names Linux comm and if you scroll down
именува Linux comm и ако се движите надолу
a little ways on the first page you're
малку начини на првата страница што си
gonna see Nagios notification
ќе го видам известувањето на Нагиос
definitions
дефиниции
what's derf notify by when host is down
она што е дерф известување од кога домаќин е долу
notify of host is unreachable upon
извести за домаќин е недостижно по
recovery and if the host is flapping
обновување и ако домаќинот е мавтав
like up down up down up down and the S
како долу надолу надолу долу надолу и на S
stands for notify if a scheduled service
значи да се извести дали закажаната услуга
downtime begins or ends so I'm gonna
прекинувањето започнува или завршува така што ќе одам
want to all of those so notification off
сака на сите оние, така известување надвор
options I've already got it listed there
опции што веќе ги имам наведено таму
but D comma u comma R comma F comma S is
но D запu ua запuак R запuсa F запaс S е
gonna give it all to me and now scroll
ќе ми даде сè и сега дојдете
down and hit submit it's important to
надолу и хит поднесете тоа е важно да
note if you're not getting your
имајте предвид, ако вие не сте добивање на вашиот
notifications I'm gonna go back into
известувања што ќе ги вратам
edit remember you have to set the
уреди Запомнете дека треба да го поставите
contact group so that admins is the
контакт група, така што администраторите е
selected items and you do that by
избрани предмети и тоа го правите
highlighting it and clicking the arrow
истакнувајќи го и кликнување на стрелката
that points to the right to move it into
што укажува на правото да се премести во
the right column okay submit you're
десната колона ред достави сте
going to take some time and learn how
ќе потрае некое време и ќе научат како
the system works get into the
системот работи во
documentation get into the community
документацијата влезе во заедницата
forum and then you'll be able to find
форум, а потоа ќе можете да најдете
out get some help
од некаква помош
generating that Nagios config now works
генерирајќи дека Nagios конфигурацијата сега работи
perfectly it says it's ready to deploy
совршено вели дека е подготвена за распоредување
so deploy and now we're gonna get into
па распореди, а сега ќе влеземе
the front-end interface so that's the
интерфејсот на предниот крај, така што е
backend to configure things and you'll
позадина за да ги конфигурирате работите и ќе
notice that we currently have an an
забележи дека во моментов имаме а
error message per se up on the TV but
порака за грешка per se на ТВ-уредот, но
now it's gone see that now that the
сега го нема видено тоа сега
hosts are available the error message
Домаќините се достапни за порака за грешка
was basically because I hadn't yet
беше во основа затоа што сè уште не бев
configured Nagios now that I've
сега го конфигурирав Нагиос
configured Nagios and set up some hosts
конфигуриран Nagios и постави некои домаќини
I see that two hosts are up it looks
Гледам дека двајца домаќини се изгледаат изгледа
like I've got eight
како што имам осум
services that are being monitored and so
услуги кои се следат и така
on and so forth so that's up on my TV
на и така натаму, така што е на мојот телевизор
now so back here I'm gonna go into
сега, па повторно, ќе влезам
reporting I'll show you Nagios core just
известување , ќе ви покажам само јадро на Нагиос
quickly because I did a lot of work to
брзо, бидејќи направив многу работа
make it look nicer there it is it looks
направи да изгледа поубаво таму е тоа изгледа
a lot better than say your normal Nagios
многу подобро отколку да се каже вашиот нормален Нагиос
core deployment you'll see that
core распоредување ќе го видите тоа
hypervisor is still pending check ok so
хипервизорот е сеуште во очекување проверете во ред така
it hasn't checked it yet because it's
тоа не го провери уште бидејќи е
set to check every 1 minute then I'm
поставени да ги проверуваат секои 1 минута, тогаш сум
gonna check out Adagio since Ted Adagio
ќе го провери Адаџо од Тед Адаџо
is a much sleeker interface and it is
е многу sleeker интерфејс и тоа е
the the go-to for you on your your
на пат за вас на вашиот
name's Linux system unless you want to
Linux, ако не сакате
be old school so we have no problems
да биде старо училиште, па ние немаме проблеми
there's nothing going on there's nothing
нема ништо да се случува нема ништо
that I need to really be concerned with
дека треба навистина да се занимавам со тоа
here in the overview will show me that
тука во преглед ќе ми го покаже тоа
and it shows green so while we're kind
и тоа покажува зелено, додека ние сме љубезни
of looking at that let's go back to
на гледање на тоа, ајде да се вратиме назад
Nagios core did it check it yet let's go
Јадрото Nagios не го провери, а сепак да одиме
to the host details yes hypervisor is up
на домаќинот детали да хипервизорот е горе
see it's green so let's check out some
види дека е зелена, па ајде да провериме некои
of the other features here first of all
од другите карактеристики тука прво на сите
the web the mobile UI I think the best
на веб на мобилен адаптери мислам дека најдобро
way to show you a mobile UI is to
начин да ви покажам еден мобилен интерфејс е да се
actually bring it up on my phone so
всушност тоа го доведе на мојот телефон, така
let's go there I had it up a little bit
ајде да одиме таму малку го имав
earlier doing some tests okay proceed
порано ќе го направите некои тестови ред продолжи
because all of your security
затоа што целата ваша безбедност
certificates your SSL certificates are
сертификати што ги потврдуваат вашите SSL сертификати
self signed because we do not have a.com
потпишан само затоа што немаме a.com
or anything associated with it so you
или нешто поврзано со него, па вие
see that there's no problem I can click
види дека нема проблем што можам да го кликнам
on my host and I can see there's my
на мојот домаќин и можам да видам дека е моја
hypervisor everything looks good so this
хипервизорот сè изгледа добро, па ова
is the mobile interface that you're
е мобилниот интерфејс што сте
seeing here in Rita in real time that's
гледајќи овде во Рита во реално време тоа е
pretty great TV dashboard you see it
прилично одлична ТВ табла што ја гледате
already but I'm going to bring it up
веќе, но ќе одам да го доведам
here as well on the computer screen so
тука, како и на компјутерскиот екран, така
you can see it a little bit closer
можете да го видите малку поблиску
that's what it looks like and you can
тоа е она што изгледа и можеш
bring that up in any browser just by
донесе тоа во било кој прелистувач само од
going to your IP address or NEMS dot
оди на вашата IP адреса или NEMS точка
local slash TV so let's make something
локална коса црта, па да направиме нешто
fail let's go over to NEMS configurator
не успеваме да преминеме кон NEMS конфигураторот
and let's open our host hypervisor and
и да го отвориме нашиот хипервизорот на домаќинот и
all I'm gonna do I'm just gonna emulate
сè што ќе направам јас само ќе го имитирам
that this is down by simply changing the
дека ова е долу со едноставно менување на
IP address to something that I know it
IP адреса на нешто што го знам
is not so I know that 10.0.0.0 Stu think
не е така, јас знам дека 10.0.0.0 Stu мислам
that the server's down because
дека серверот е долу, бидејќи
it's not gonna reply at this point so
тоа нема да одговори во овој момент така
let's bring up a doggy us and see what
ајде да донесеме куче и да видиме што
happens let's kind of keep an eye on
се случува ајде вид на се внимава на
things and it should check pretty
работи и треба да се провери убава
quickly and if all goes well I should
брзо и ако сè оди добро, треба
also start to see things on my mobile
исто така, почнете да ги гледате работите на мојот мобилен телефон
interface I'm going to go back to the
интерфејс, јас ќе одам да се вратам на
home screen here so that I can show you
почетен екран тука, за да можам да ви покажам
that and with the dog shows up on my
тоа и со кучето се појавува на моето
screen will very quickly see what's
екран многу брзо ќе види што е
what's actually going on and if I want
што всушност се случува и ако сакам
to I can bring up Nagios core they're
да јас може да донесе до Nagios основни тие се
basically interchangeable they do the
во основа заменливи тие го прават
same thing what does the dog eosin
истото што го прави кучето еозин
Nagios core allow you to do not only is
Јадрото Nagios ви дозволува да не само што е
it a status panel for me but it's also a
тоа статус панел за мене, но тоа е, исто така, а
way for me to acknowledge outages so if
начин за мене да признаам испади, па ако
I know
Знам
ok I've received the notification I'm
ОК, јас го добив известувањето што сум
working on it I want to stop receiving
работам на тоа сакам да престанам да добивам
the notifications I can acknowledge that
известувањата што можам да ги потврдам
outage and I can start working on it and
прекин и можам да почнам да работам на тоа и
then it will stop notifying and it will
тогаш тоа ќе престане да известува и тоа ќе се случи
show as everything good on the TV
покажи како сè добро на ТВ
dashboard it also allows you to schedule
табла , исто така, ви овозможува да планирате
downtime so both of these products do
престој, па и двете од овие производи го прават
not use core and adagios are both
не се користи јадро и адаџои се двете
included on your names deployment it
вклучени во вашето име распоредување тоа
allows you to schedule that downtime so
ви овозможува да го распоредите тоа време за прекин
if I know I'm going to be replacing hard
ако знам дека ќе се заменам тешко
drives in a server it's gonna go down
дискови на серверот ќе се спушти
for any given reason I can pre-schedule
за секоја дадена причина можам да ги пред-планирам
that downtime so that my administrators
дека престој, така што моите администратори
don't start receiving notifications when
не започнувајте да добивате известувања кога
things go down so we've got to take a
работите одат надолу, па мора да земеме
really quick break I'm not going to
навистина брз одмор нема да одам
touch a thing but I do have to take a
допир нешто, но јас треба да се земе
quick commercial break to say thanks to
брза комерцијална пауза за да се каже благодарение на
our sponsors when we come back we're
нашите спонзори кога се враќаме повторно
going to see how those notifications
ќе видиме како тие известувања
have been happening I'm not going to
се случуваше јас не одам да
touch anything I'm just gonna wait and
допир нешто што само ќе чекам
see what comes up on our screens stick
видиме што доаѓа до на нашите екрани стап
around
околу
[Music]
[Music]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
без разлика дали купувате на ThinkGeek gearbest
PNH photo/video ebay or amazon or even
PNH фото / видео eBay или Amazon или дури
if you want a free trial of audible
ако сакате бесплатен пробен период на звучен
you'll find the best deals and support
ќе ги најдете најдобрите договори и поддршка
the shows we produce by simply visiting
емисии што ги произведуваме со едноставно посета
the shopping sites you already frequent
шопинг сајтови што веќе сте чести
by using the links on our website visit
со користење на линковите на нашата веб-страница посета
category 5 TV slash partners for the
категорија 5 телевизија коса цртаат партнери за
full and ever-growing list and help us
целосна и постојано растечка листа и да ни помогне
create more free content like this show
создаде повеќе бесплатна содржина како ова шоу
thank you for shopping with our partners
Ви благодариме за купување со нашите партнери
and thank you for watching welcome back
и ти благодарам што гледав добредојде назад
this is category 5 technology TV this
ова е категорија 5 телевизиска технологија ова
week we're looking at NEMS linux Nagios
недела сме во потрага по NEMS Linux Nagios
enterprise monitoring server which we've
претпријатие за следење на серверот што сме
deployed on a Raspberry Pi 3 this
распоредени на Малина Пи 3 ова
becomes an entire enterprise monitoring
станува целото следење на претпријатието
system that communicates with all of our
систем кој комуницира со сите наши
peripherals all of our endpoint devices
периферни уреди на сите наши уреди за крајни точки
and tells us if there is presumably a
и ни кажува дали постои веројатно а
problem so that we can be proactive
проблем, така што можеме да бидеме проактивни
towards support now before the break I
кон поддршка сега пред паузата јас
said I'm not going to touch anything and
рече дека нема да допрам ништо и
I didn't except one thing because I did
Јас не освен една работа, бидејќи јас
miss one step you remember in Nagios and
пропушти еден чекор што се сеќавате во Нагиос и
conf in M's n Comp pardon me let's head
conf in M's Comp да ми прости, ајде да главата
on in there and after I set the IP
за таму и откако ја поставив IP
address to the incorrect IP I then
обратете се на неточната ИП јас тогаш
wondered why I wasn't getting my
се прашував зошто не го земав
notification so I forgot to press
известување па заборавив да притиснете
generate Nagios config now when you
генерирајте конфигурација Nagios сега кога сте
create a new configuration setting in in
создади нова поставка за конфигурација внатре
nimes n conf you have to actually
nimes n conf мора да всушност
generate and deploy that configuration
генерира и распоредува таа конфигурација
otherwise you're gonna wonder why your
инаку ќе се прашувате зошто вашиот
new configuration isn't taking place
новата конфигурација не се одвива
make sure you add that to your to your
бидете сигурни дека ќе го додадете тоа на вашиот на вашиот
to-do list right at the end I'm going to
to-do листа право на крајот ќе одам
deploy and now that I've deployed first
распореди и сега кога прв пат сум распореден
thing I notice of course is that my TV
нешто што го забележувам е дека мојот телевизор
display the the nems TV dashboard shows
прикажи ги прикажувањата на таблата на ТВ- уредите Нем
that the hypervisor is an unhandled host
дека хипервизорот е бескорисен домаќин
problem and I can also see that there is
проблем и јас, исто така, може да се види дека постои
a host
домаќин
down let's bring that up a little bit
долу, ајде да го донесеме тоа малку
closer for you I'm gonna bring it up on
поблиску за вас Јас сум ќе го донесе на
my screen so that you can see what the
мојот екран, така што ќе можете да видите што
TV display looks like there it is
ТВ екранот изгледа како да е таму
so you can see that's what it looks like
па можете да видите дека е тоа како изгледа
when the host is down so I've got 50% of
кога домаќин е долу, па имам 50% од
my host down and it's alerting me
мојот домаќин надолу и тоа ме предупредува
through the red color that hey there is
преку црвената боја што е таму
definitely something going on that's a
дефинитивно нешто се случува тоа е а
problem so make sure you push out that
проблем, па бидете сигурни дека ќе го турне од тоа
NEMS configuration to your Nagios server
NEMS конфигурација на вашиот сервер Nagios
before you move on and do a presentation
пред да продолжите и да направите презентација
live on TV for example so now if I look
живеам на телевизија на пример, па сега ако гледам
at a doggy OS I can see that there is
на куче оперативен систем можам да видам дека постои
something going on 50% of my hosts are
нешто што се случува на 50% од моите домаќини се
orange what let's click on open problems
портокалово што да кликниме на отворените проблеми
and I can see that my hypervisor does
и можам да видам дека мојот хипервизорот го прави тоа
have a problem and it says that it is
имаат проблем и вели дека е
simply down critical host not reachable
едноставно надолу критичен домаќин не е достапно
it's unreachable oh well that's because
тоа е недостижно О, тоа е затоа што
it's the wrong IP address we know that
тоа е погрешна IP адреса што ја знаеме
but it could be let's say that the
но тоа би можело да биде да речеме дека
server is actually powered off or
серверот всушност е исклучен или
something like that or maybe it's
нешто слично или можеби тоа е
crashed it could be any one of those
се урна тоа може да биде било кој од тие
things let's look at Nagios core just
работите да ги погледнеме јадрото Нагиос само
for those purists who want to know how
за оние пуристи кои сакаат да знаат како
things look there there it is
работите изгледаат таму таму
hypervisors down and there it is and we
хипервизори надолу и таму е и ние
can actually acknowledge this host
всушност може да го признае овој домаќин
problem if we want through Nagios core
проблем ако сакаме преку Јадрото Нагиос
but we like the interface over at
но ние сакаме интерфејс во текот на
adagios because it is a mobile
адагиос затоа што е мобилен
responsive much more current much more
одговора многу повеќе сегашните многу повеќе
modern so I'm gonna hit acknowledge
модерна, па јас ќе го погодам признае
that's that button up at the top left
тоа е тоа копче во горниот лев агол
here if you hover over it will tell you
тука, ако лебдиш над тоа ќе ти кажам
what they are acknowledged scheduled
она што тие го признаваат закажано
downtime and so on so I'm going to
престој и така натаму, па ќе одам
acknowledge and I'm gonna hit I'll fix
признаам и ќе те погодам
this and then acknowledge the problem so
ова, а потоа признае проблемот, така
now in my adagios it says this is a this
сега во мојот адаџос вели дека ова е ова
has been acknowledged and presumably I'm
е потврдено и веројатно јас сум
gonna start to see some changes around
Ќе почнам да гледам некои промени околу себе
here I'm gonna bring up my notifications
тука ќе ги изнесам моите известувања
and everything did ice look at this so
и сето тоа го правеше мразот така
here's the NEMS mobile UI i can see that
тука е мобилниот кориснички интерфејс на NEMS можам да го видам тоа
it was down hypervisor before that
пред тоа беше поништен хипервизорот
acknowledgement comes in there it is I
признание доаѓа тука е јас
can see that it was down in the mobile
може да се види дека тоа беше долу во мобилниот
UI and this is going to automatically
Адаптери и ова се случува автоматски
update itself as well but let's head on
ажурирајте се исто така, но ајде да одиме
over to push over whoa I've got some
над да им помогнам на некој кој имам некои
notifications there folks and if I click
известувања има луѓе и ако кликвам
on one it says hey your hyper visor is
на еден вели дека е твојот хипер визор
down critical host unreachable
одреден критички домаќин недостапен
it's got the IP address let's go over to
тоа е доби IP адресата да одиме на
my email and see what we've got there Oh
мојот е-мејл и да видиме што имаме таму О
more emails too you don't have to have
повеќе пораки премногу да не мора да се има
email and pushover configured I'm doing
e-mail и лесна конфигуриран правам
this for the sake of the demonstration
ова за доброто на демонстрациите
but you can see that the email is pretty
но може да се види дека е-поштата е убава
much the same thing oh and that's an
многу истото О, и тоа е една
acknowledgment you see it actually sent
признание дека го гледате всушност пратено
me an email about the acknowledgement
ми е-мејл за потврда
host unreachable there's the actual
домаќин недостапен има вистински
hypervisor is down alert that's what I
хипервизорот е долу на алармирање тоа е она што јас
got by email going back over to pushover
добив преку е-пошта, да се вратам нагоре
I'm gonna receive a new push over
Ќе добијам нов притисок
notification about the oh I already did
известување за о Јас веќе не
the acknowledgement is there there it is
потврдата е таму таму
so let's let's now head back over to n
па ајде сега да тргнеме назад кон n
conf and let's bring everything back
conf и ајде да се вратиме назад
online let's say we are powering it back
онлајн да речеме дека ние го напојуваме назад
on presumably or in our case oh I
на веројатно или во нашиот случај ох
realize somebody punched in the wrong IP
сфати некој удрен во погрешна ИП
address submit and finally generate
адреса поднесе и конечно генерира
Nagios config and we're going to deploy
Nagios конфигурација и ние ќе се распоредат
that it's instantaneous it's going to
дека е моментално тоа се случува
take effect but it is going to check as
стапи на сила, но ќе се провери како
we know every one minute so that problem
знаеме секоја минута, па тој проблем
is not going to disappear instantly but
нема да исчезне веднаш, но
it will disappear very very quickly and
тоа ќе исчезне многу многу брзо и
then we will start to receive
тогаш ќе почнеме да примаме
notifications and things like that now I
известувања и такви работи сега
noticed that this has already said the
забележав дека ова веќе го кажа
TV has already said everything's good
ТВ веќе рече дека сè е добро
so hezid Auggie O's caught up to the TV
така што ижниот Аугги О е фатен на телевизија
yeah no a doggy Oh still says there's a
Да не куче О, сепак, вели дека постои
problem so there's like a slight I don't
проблем, па имам како мало јас не
know 30-second delay or whatever it
знаат одложување од 30 секунди или што и да било
might be between different applications
може да биде помеѓу различни апликации
everything's communicating with the same
сè комуницира со истото
back-end which is the Nagios core on
back-end кој е јадрото на Nagios
your NEMS linux server and then they're
вашиот NEMS Linux сервер, а потоа тие се
gonna all update together so I should be
сите ќе се ажурираат заедно, па би требало да бидам
receiving notifications I just felt my
примам известувања Јас само се чувствував
phone vibrate here it is
телефонот вибрира тука е
so here's pushover and you see a new one
па тука е pushover и ќе видите нов
up at the top host recovery we've got
up на врвот домаќин наплата имаме
hypervisor is up and there it is we've
хипервизорот е горе и таму е и ние
got no packet loss everything looks good
не добив губење на пакети, сè изгледа добро
I should also receive an email there it
Јас исто така треба да добиете е -пошта таму
is recovery hypervisor is up so that is
е обновување на хипервизорот , така што е
the power of animos linux server it's
моќта на анимос Линукс серверот е
available absolutely free at NEMS
достапни апсолутно бесплатно во NEMS
linux.com I'm at a time I would love to
linux.com Јас сум во исто време јас би сакал да
show you everything adagios now says
ви покаже се што вика адагиос
that everything is good
дека сè е добро
that is NEMS linux big thumbs up from
тоа е NEMS linux големи палци од
the developer I'm biased but it is so
инвеститорот јас сум пристрасен, но тоа е така
sleek so go check it out MEMS Linux comm
елегантни, па повелете го MEMS Linux comm
I'm out of time to show it to you but
Јас сум надвор од времето да го покаже на вас, но
there's great documentation there's a
има голема документација постои
fantastic community forum if you want to
фантастичен форум во заедницата ако сакате
become a patron to support the project
стане патрон за поддршка на проектот
you can interact directly with me about
можете да комуницирате директно со мене
the project and it's a great way to get
проектот и тоа е одличен начин да се добие
involved as well
вклучени, исто така
[Music]
[Music]
[Applause]
[Аплауз]